[25/02/26, 16h39]

# Apresentação

Olá,

Chamo-me Miguel Ferreira. É difícil falar sobre mim e, a bem da verdade, ainda estou em dúvida sobre se devo partilhar o progresso que empreenderei (ou não) no transcorrer deste projeto. Mas vá lá... Chamo-me Miguel. Eu sei, já disse isso. Agora você sabe que não há muito a dizer a meu respeito. 

Há três semanas atrás (deve ter sido no dia 3 de fevereiro - de 2026, este ano), tive um colapso nervoso no meio do meu expediente. Arrastei-me para fora da loja na qual eu trabalhava no Shopping Estação, em Belo Horizonte, e sentei-me no chão, do lado de fora do cinema, no último andar, quase vomitando de tanta ansiedade. Nunca havia sentido aquilo antes. O motivo? Eu desconfiava que meus papéis para comprovação de baixa renda familiar não seriam aceites na faculdade (o que, de fato, aconteceu). Eu nunca terminei a faculdade e estava desesperado para voltar. Para ter um rumo na minha vida. Iria usar uma cota de renda, porque sou pobre. Quando desconfiei que meu futuro seria derrotado pela burocracia, tive taquicardias, sudorese e diarréia. Saí da loja trôpego e joguei-me no piso do Shopping em frente ao cinema, tentando desesperadamente fazer o ar entrar nos meus pulmões fechados pela ansiedade. Fiquei por lá mesmo, no chão por algumas horas. Umas 4 horas! Sozinho. Pela minha falta naquele dia e minha apatia conseguinte no trabalho (nada bom para um atendente), fui demitido alguns dias depois.

Eu não sou nada nem ninguém. Sou apenas um Cientista da Dados certificado pela IBM (o que, se você é do setor tecnológico, deve saber que não é grande coisa) e desenvolvedor de software certificado por diversas escolas e empresas de diversos setores. Programo em Python, Java, C, C#, JavaScript, Go, e até Rust e Solidity, pois também sou desenvolvedor Web3, um dos poucos capacitados na criação e hospedagem de contratos inteligentes em blockchain, pelo menos aqui, na minha cidade (Belo Horizonte). Bom, de toda forma, há menos de 30 mil programadores versados em escrita e desenvolvimento full-stack de contratos inteligentes no mundo, e fico feliz de fazer parte de um grupo tão seleto que, se reunido globalmente, mal encheria um estádio. Mas este projetinho que compartilho com vocês tem pouco a ver com esta minha exótica seara de saber tecnológico. Como cientista de dados, minha especialidade é o Machine Learning Preditivo para Séries Temporais e o Projeto Tebas é sobre isto. Não especificamente sobre isto mas mais especificamente sobre uma abordagem nova que quero experimentar, na esperança de que isto de alguma forma me seja um lenitivo, uma terapia. Eu preciso ocupar minha mente.

Eu tenho 27 anos. Moro com meus pais. Nunca tive um emprego no setor tecnológico. Não tenho carro, não tenho casa. Trabalhei em feiras, posto de gasolina e como atendente em lojas de Shopping. Não tenho dinheiro, estou de coração partido e minha barriga dói, já que, devido a minha ansiedade constante, raramente tenho apetite. Na verdade, eu tenho fome, mas a comida não tem gosto, não desce, quero cuspi-la... Eu tenho 1,75m e peso 63kg. Perdi peso nos últimos dias. Não tenho psicólogo, nem terapeuta e nem muitos amigos.  Não falo dos meus problemas com meus pais. Temos diferentes interpretações de quais sejam estes problemas, então o diálogo é difícil. A culpa não é deles.

Estou com dor na cabeça, na barriga e de cotovelo. A garota que eu amo não me quer. Ela se chama Jully e eu a conheci no Shopping, enquanto trabalhava lá, eu numa livraria e ela numa lanchonete. Ela é fã de RPGs e Hazbin Hotel. Não nos vemos há alguns dias. Escutei a música 'Fate of Ophelia', da Taylor Swift, umas 500 vezes nos últimos 30 dias, porque me faz pensar nela. Sou um bardólatra. Como disse Harold Bloom, Shakespeare é Deus. Sou apaixonado por Hamlet e quando conheci Jully, a introduzi na obra de Shakespeare, começando pela mais famosa. Foi por esta época que comecei a ouvir a música da Taylor Swift e associa-la a Jully. Que tragédia: Jully foi minha Ofélia. Eu parti seu coração. Fui um tolo. Realmente: um homem só perde uma mulher para ele mesmo e eu a perdi, e agora sinto falta dela a cada segundo. Eu a tinha e a perdi. Como me arrependo! 

Este é o lugar em que me encontro no momento. Eu perdi um amor, meu futuro e meu emprego, num intervalo de uns 20 dias... "Se podeis sonhar -- e não fazer dos teus sonhos um mestre...". Este verso sempre me atingiu como um relâmpago. Do que Kipling achava que entendia disto? Um homem que não é guiado por seus sonhos só pode ser um Moisés, a falar com Deus face a face. Que outro guia nós temos em nossa existência terrena a não ser nossos sonhos, nossas fantasias? E que outra perdição poderia nos acometer tão abruptamente... Mas sonhar é luxo de quem pode dormir. E talvez sonhar! 

# Tebas

Sobre o nome do projeto, 'Tebas', ele é uma referência a uma piada que vi no canal Brasão de Armas (um canal brasileiro sobre história clássica e medieval) sobre a obsessão que leigos em História têm pelos espartanos, não apenas aqui no Brasil, mas no mundo todo. Thiago Braga, o articulista do canal, desenvolveu um ódio inconsutível pelo filme '300', de Zack Snyder, que é quase integralmente uma grande mentira, mas que inspirou esta obsessão, pelo menos em tempos mais recentes. Resumidamente: segundo quase toda a historiografia contemporânea da Grécia Clássica, os espartanos eram um povo militarmente medíocre, escravocrata (algo mal visto até entre os gregos da época), fanático religioso, traidor e, pasme, covarde! Covardes mesmo, a ponto de fugir do inimigo. Os pormenores que evidenciam estas alegações podem ser encontrados em quase toda a obra de Tucídides, Xenofonte e Heródoto. De toda forma, os espartanos venceram a Guerra do Peloponeso contra a Liga de Delos (liderada por Atenas) apenas devido ao apoio financeiro dos Persas (os mesmos que eles haviam combatido 50 anos antes, nas Termópilas). Os espartanos fizeram das tripas coração para vencer os atenienses, e a prova disso é a aliança com a Pérsia. De toda forma, os espartanos são o povo mais superestimado da história. 

Mas o que Tebas tem a ver com isso? Ora, os tebanos foram o povo que aplicou a Esparta sua derrota mais vexatória: a Batalha de Leuctra (371 a.C) , na qual 10 mil hoplitas espartanos foram dizimados por 6 mil tebanos. 

A piada é a seguinte: procure no Google quantas academias de musculação ('gyms') possuem o nome de "Esparta" ou "espartanos". Quantas escolas se autoentitulam "Lar dos espartanos"? Muitas. Você pode verificar. Quantas academias você conhece que têm o nome 'Tebas'? Quantos "Lares dos tebanos" você conhece?

Os tebanos merecem o reconhecimento. Espero que meu projeto os honre.

# Motivos:

Eu tomei a decisão de fazer desta série um tipo de diário de projeto, no qual compartilharei não apenas os aspectos técnicos, mas também um pouco do meu dia-a-dia enquanto trabalho e sobrevivo neste mundo. Durante meu colapso nervoso no Shopping, para tentar me acalmar, comecei a ler. Eu estava próximo ao cinema e vi um pôster do filme "Project Hail Mary", que ainda seria lançado, estrelando Ryan Gosling. Eu li no pôster que o filme era baseado numa novela de ficção científica de mesmo nome, escrita por Andy Weir. Eu já havia assistido "The Martian", baseado num livro de Weir, e gostei do filme. Então, lá no chão mesmo, comprei o Ebook e comecei a ler. Juro: li 200 páginas em 2 horas e meia. Quando fico muito nervoso, perco o apetite por 3 dias e preciso ler. Preciso ler! Preciso sair deste mundo! Então comecei a ler e me diverti bastante. Gostei do protagonista, dr. Ryland Grace, e de Rocky, claro. Ler é terapêutico. Eu sempre detestei best-sellers, mas este não me ofendeu.

Sinceramente, é por causa daquele livro que escrevo agora. Eu não tenho dinheiro para terapia, nem para psicólogo, nem para nada disso... Mas eu tenho as palavras e espero ter a história, assim como o dr. Grace. Esta história de que falo é a que vos escrevo agora. Acho que se há alguma coisa neste vida cujo controle ainda resta sob minhas mãos é a interpretação que faço da minha situação. Posso estar tentando enganar a mim mesmo ou sendo ingênuo, mas acho que um homem pode escolher se está ou não numa aventura.  Estou, como Marco Aurélio instruiu, indo ao resgate de mim mesmo e o Projeto Tebas serve a este propósito.

Em João, capítulo 12, versículo 47, Cristo diz: "Se alguém ouvir as minhas palavras e não as guardar, eu não o julgo; porque eu não vim para julgar o mundo, e sim para salvá-lo. Quem me rejeita e não recebe as minhas palavras, tem quem o julgue; a própria palavra que tenho proferido, essa o julgará no último dia". É por isso que escrevo: neste turbilhão de minha mente, não há juízo no qual confio para analisar a mim mesmo. Portanto, que aquilo que registro aqui me seja melhor juízo, quando eu, lá na frente, quiser recapitular minha história. O que está aqui escrito me julgará, me aconselhará, me guiará... 

É isso...

No momento, o diretório de arquivos do projeto já possui uma arquivo em Excel com notas de progresso diário e listas de afazeres, mas estão muito bagunçadas e desatualizadas. Elas seriam inseridas num arquivo '.gitignore' e vocês nunca saberiam de todos os processos na construção do Tebas. Por aqui, vão saber até demais. Inclusive sobre o engenheiro do projeto.

Se alguém de vocês se agradar do que escrevo, me deixem saber. Ajudas técnicas também são bem vindas. Comentários maldosos serão sumariamente excluídos. Não se iludam: só porque estou fragilizado, não significa que vou tolerar nerds liberais de sexualidade indefinida. Minha capacidade para o bullying está intacta e só precisa ser instigada. Mas vocês não querem isso. Nem eu.

Eu não tenho nada para fazer, nem lugar algum para ir. Eu tenho um cérebro funcional e alguns conhecimentos em programação e matemática. Só. Eu programo porque preciso. Sou como um Pompeu dos códigos. Codar é preciso. Pretendo lhes dizer o que é o Tebas em breve, pois ele é bem intimista. Sou um obcecado pela estrutura. Nada sobrevive muito tempo em minha mente sem fundamentos teóricos fortes, base matemática severa, ordem, hierarquia e sofisticação conceitual. Todas as minhas ideias devem como máquinas autossuficientes e redundantes, autônomas, em que nada funciona por si mesmo e cada componente só existe em face do que provê ao outro. É o que quero transmitir. Talvez, mais sobre mim será revelado nos códigos do que neste divã no qual tornei a plataforma 'dev.to'. Mas isso nos será revelado mais tarde, a vocês e a mim também. Talvez.   

Eu ainda te amo, Jully. Acho que você nunca lerá isso... 

"...Um barco contra a corrente, levado incessantemente de volta ao passado...".  

Bom... vamos lá!